1927年，重庆云阳。

十岁的云珍像往常一样回到崖洞里，侧躺着看山下河里起落的星光。这些星光是天上群星来世间游玩时掉落的影子，她每次走在河边将手伸进星光里，就能把星星吓得四处逃散。

云珍是我姥姥的母亲，也是最后一代裹小脚的女性之中，极少数幸免于此的人。她的父亲白天带着她和她的五个哥哥挨家挨户乞讨，晚上回到山上一孔幽暗的崖洞住下，健全的双脚让她成为了家里半个劳动力。

这个夜晚的星光比往常明亮，云珍也比往常更期待黎明。云珍听父亲说，他要去山那头的一个地主家做长工。第二天他们就可以离开崖洞，住在真正的屋檐下了，在风里蜷缩的日子就要成为过往了。在云珍眼里，这天夜里河上的星星正跳着奔向她那藏在远处的新家。

第二天在山的背后泛起白色的晨光时，云珍一家就启程了。云珍记得那天高耸入云的山峰漆黑而肃穆，正庄严地注视着这一家人命运转折的时刻。

他们沿着河流走过几座山峰，又沿着山路绕过了几处梯田。正午时分，云珍见到了地主。他是一个面目和善的老人，花白的头发在阳光下轻轻泛着光。

地主把云珍一家带到一间小屋前说，“咧间屋你们只管住，没得问题。你们缺么子吃的，缺么子用的，都同我说嘛。” 云珍的父亲连忙弯腰道谢，地主却说 “莫楞个客气嘛。”

那天夜里云珍睡得很香。她的背后不再是冰冷坚硬的岩石，而是铺着棉絮的木床。她不再拥有举头就能望见的浩瀚星空，却拥有了伸手就能触及的坚固砖房。

云珍有家了。这间屋子是地主家，也是她的新家。

云珍的五个哥哥每天跟着父亲去地里劳作，云珍就在灶屋里烧柴煮饭。云珍要踩在木凳子上才能伸手够到锅盖，也要用双手使劲才能拿起有自己半个人高的火钳，把木柴推进灶炉里。柴灶的浓烟把她熏出了满脸泪水，升腾的蒸汽也烫伤过她的小臂，但她从来没有哭过。她最喜欢地主夸她 “咧个娃儿还精灵，学得楞个快，做的饭越来越好吃。”

不做饭的时候，云珍最喜欢在山上四处跑。她喜欢去地里摘红薯藤，红薯藤是拿去喂猪的。红薯藤很脆，掰断的时候有清响，云珍很喜欢听。没有红薯藤的时候，云珍就去山上摘野菜。地主家有十几头猪，每当她抱着一箩筐猪草走近，猪圈围墙上就探出许多猪鼻子。一天她不小心把猪草撒在了围墙上，一只猪就翻上围墙，睁大眼睛贪婪地望着云珍怀里的猪草，嚎起了响亮的呼噜。云珍大叫着拿起地上的棍子，把它赶了回去。云珍听说猪会咬人，她那天迟迟没有放下棍子，愣在原地站了许久，才慢慢缓过气，能动弹了。

地主家的田地坐落于群山之中一个缓坡上。这里没有云珍以往在崖洞里望见过的梯田，也没有让云珍摔过跤的寸草不生的红石谷子地。地主家只有绵延肥沃的耕地，生长着深红色的甜高粱、金黄色的油菜花、和鲜绿色的水稻。云珍喜欢呼吸田里的气息——雨后的泥土清香、水稻的浓郁米香、油菜的微甜花香。云珍总是饶有兴趣地看着父亲和哥哥们锄地、施肥。有时哥哥们牵着牛去远处的山坡上放养，云珍也会跑过去。哥哥们总会大声喊，“云珍，离远一点儿，牛要爪人的。”

云珍也喜欢背着箩筐去山上打柴。不止云珍，别家地主也派了长工来打柴。好的柴要靠抢，云珍总是抢不过人高马大的别家长工。“小女娃子来打么子柴哟。” 别家地主的长工经常嘲弄她说，“女娃娃没得个女娃娃的样子。” 但云珍从来不跟他们生气，山坡上的柴被打完了，住惯了崖洞的云珍就跑到更远的峭壁上捡柴。云珍可以徒手爬上崖壁，再贴着陡峭的石头慢慢滑下来。她才十岁出头，手心里却堆起了一层厚厚的茧。别家的长工们又笑云珍，“咧个女娃活像个男娃儿，长大了啷个嫁人哦，嫁不出去！”

一天，云珍打柴回来，路过地主堂屋后头的屋子。屋子里传来几个孩子清亮的读书声。

“烽火照西京，心中自不平。”

“牙璋辞凤阙，铁骑绕龙城。”

她站住了。她不明白那是什么，但节奏分明的词句扣在她心弦上，激起了回音。有一种鼓舞人心的力量被编织进了这些陌生而简短的话语里，让她神往。

云珍就站在窗口悄悄地听。

屋里有六七个和她一般大的男孩，前面站着一个留着八字胡子的大人。八字胡子抑扬顿挫地讲着，很久很久以前，有一个读书人，他的国家被敌人打到了京城。读书人也成为了穿着铠甲骑着马的将士。他和别人一样点着火把，火光把夜空照亮成了白天。他们要去城外打倒敌人。

云珍听得入神。他们打赢了吗？读书人怎么也要打仗呢？

不久，随着一句 “先生再见”，男孩们蹦跳着出来，嬉笑着远去。八字胡子走出门来看了看云珍，笑了，“你也来听故事哦？要得嘛。”

那之后，每天打柴回来的云珍都会从灶屋里拿出一根枯炭，来到八字胡子的窗外。她看着八字胡子在墙上写字，自己就跟着在地上写字。八字胡子看云珍天天来听，便打开了门，让云珍坐在门口听。

云珍后来从地主口中得知，这叫 “私塾”， 是地主家男孩们读书的地方。地主听说云珍喜欢听私塾先生讲课，哈哈大笑说，“我就说咧个女娃子精灵嘛，咧下子还会读书会写字咯。格老子的，要得噻。”

“那个读书人为啥要打仗嘛？” 云珍问八字胡子。

八字胡子说，“国家要他去打仗，他没得办法噻。他不去打仗，还要皇帝去打仗哦？” 

云珍听得懵懂。在三峡北岸群山之中读书写字的云珍当时并不知道，不久之后的1931年，她的国家将 “烽火照西京” ——鬼子的炮火声没有传到三峡北岸，但群山之外，烽火通天。

1941年，云珍二十四岁。她的编起了乌黑的麻花辫，眉眼也在浓密长发衬托下越发水灵。媒人来云珍住的小屋，说有一个丧妻的地主求亲，偏偏不找地主，要找穷人家的黄花闺女。云珍跟着媒人去了。丧妻的地主家有更为平坦的田地，比云珍做工的地主家多上三五倍。田地四周高耸着碉楼，碉楼上有长工轮番放哨。田埂之外一条排开的是长工住的房子。

云珍哪里见过这种阵张，她说不出话，心想，“咧家地主，是拿着几辈子的钱哟”。媒人说，“咧个刘地主哇，还不是一般的地主。他是地方官员，嫁给他吃穿不忧。” 

刘地主见了云珍，脸上全是欢喜。“穷人家的女娃子不娇气，咧个云珍娃儿又秀气。”

可是地主的孩子有云珍一般大。云珍看着他们，想象不出来他们叫自己 “妈” 。于是云珍回去了，媒人也叹着气回去了。

这时的云珍不仅模样水灵，也学会了打跑跟他抢柴火的别家长工，还学会了许多唐诗宋词。十余年间，春去秋来，八字胡子走了，换成了秃子来教书。八字胡子走之前叫秃子也不关门，好让云珍坐在门口听。

这一年的云珍听见了军队的马蹄声，也忽然听懂了 “烽火照西京”。

一天云珍打柴回来，发现哥哥们不见了踪影。云珍又去找父亲。父亲不在屋里，更不在田里。云珍找到地主，地主说，“云珍啊，你爸爸找媒人去了。”

云珍愣在原地。

“国民党来抓壮丁，抓去打鬼子。有枪，赶不走。你五个哥哥在地里做活路，国民党一来，就遭抓走了。你爸爸在求刘地主，还讨不讨媳妇。要讨媳妇，你就嫁过去。刘地主是官员，好叫国民党放了你哥哥。”







