何青桔研二，吴书然谈了女朋友，何青桔也礼貌性地退让，吴书然的世界逐渐被另一个人占据，也渐渐淡出了自己的生活。

张宇航远在中东，周桐四处游历。

何青桔在美国独自找工作，独自承受各种来自各个招聘者的小看和羞辱。没有人在，也只有姚莫从加拿大远程支持，隔一个月打个电话checkin。姚莫也在找自己喜欢的人，谈了很多个人都没有喜欢的。姚莫在自己付不起房租的时候给自己打钱。

何青桔为什么要在异国他乡定居？因为何青桔从来没有家乡的概念，广东人不把她当自己人，大家对她很好，但总认为她是重庆人。重庆人也不把她当自己人，回了老家，大家也会在她用重庆话说话的时候用普通话跟她讲话。上海虽好，但那是张宇航三岁到十岁住过的地方。他每次路过黄浦江就会想起张宇航和珠江岸，也会想起张宇航小时候的家离黄浦江不远。她不希望留在一个和张宇航紧密挂钩的城市。

当老外是她觉得最有归属感的身份。在哪个城市她都是性格奇怪的外地人，但作为外国人，她的奇怪反而显得不奇怪了。

她找到了工作，但张宇航回不来了，周桐回不来了，吴书然回不来了，闫晓风的灵魂也在天上不会回来了。姚莫没有离开，但也远在加拿大西岸。所有和她有过强烈精神链接的人都散落世界各地，留下她一人在东海岸孤独的城市里，倒数着合法工作的日子。

何青桔：“我感觉自己分分钟就不合法了，我合法工作的日子如同沙漏里的时间，明明它一直在流逝，却偏要以最直观的方式摆在我面前。”

朋友：“你为什么不回国去？”

何青桔：“我回国就会成为奇怪的外地人，但作为外国人，我反而不那么奇怪了。”

朋友：“你对以后的家庭怎么打算？”

何青桔：“我没有打算，我曾经想过，不是张宇航，就不可能是别人了。但现在，我不再寻找找不到的张宇航，也不再寻找不存在的灵魂共鸣。没有人能读明白我自己，我也不能花不成比例的心思寻找读得明白我自己的人。标准放宽后认识了许多人，但这些来来往往的人，都只把我当做未来家庭的一个零件，可以随意替换。我还是愿意自己成为自己的家。我的家也是陋室，除了衣服、电脑和乐谱，家徒四壁。穿不坏的衣服就不扔，两个箱子拿走所有家当，我在哪里，家就在哪里。我法律上，文化上和社会上从属的地方，不是同一个地方。”

“这话好像张宇航。”

何青桔：“张宇航更是这样。他在拉斯海马的山上也说过，向别人介绍自己的名字，名字的意思就是travelling the universe。行走四海，航行寰宇。”

“你不会孤独吗？”

何青桔说：“孤独是每个人必经的课题。它有长有短，有难有易。周桐说过，一个精神世界丰富的人，一定不会孤独。我想，精神世界丰富的人，更会孤独。但这种人会在孤独的荒芜之中种下树木，会在痛苦的混沌之中开出花朵。”

或许在哪个平行时空里，闫晓风有一个幸福的高中三年，能长寿地活着听到下个世纪的钟声；何青桔也能和张宇航在同一个国度，学音乐学美术，不被生活所迫学计算机；吴书然不用承受高考分流、专升本的痛苦和一辈子烙印一般、阴魂不散的学历歧视。

如果有平行时空和无数的可能，何青桔会坚定选择张宇航，和他历险，一直一起。

张宇航是何青桔这辈子拿不到答案的问题，何青桔有时希望，哪怕给自己一个确定的、毫无可能的结局，都好过这无声无息的互相远离。但如果经历过千难万险、有过战友般的情谊，毫无可能的结局似乎也不是这个问题的最终答案。

何青桔家里要搬家，何青桔着急地告诉家里人不要把张宇航的国画荷花搬丢了。家里人也笑着说，知道是你的宝贝，已经里三层外三层包装好了，到了新家也挂在客厅墙上。何青桔才松了口气。放下电话，又开始流泪。自己没有固定的家，更不能把张宇航的国画带在身边。她也仅仅把张宇航八年前一张张送给自己的字画、写给自己的明信片，存在一个文件夹里，四处上学，就一直带在身边，仿佛带着他经年累月的祝福。

自己也和许多人一样，也和张宇航一样，行走四海，航行寰宇。

