又是一年12月12日，何青桔还是记得张宇航的生日。她还是给张宇航发了钢琴曲，而张宇航等到了次年年初才回复。在波斯湾边的大漠深处，张宇航消失在了社交媒体上，消失在了众多校友的视野里。何青桔不知道他还与哪些旧友保持联系，他也如断网一般地不再即时回复消息。

何青桔明白，除了张宇航，自己将不再如此执着于另一个人。张宇航承载着那段无法磨灭的日子，在江风的斑驳水汽里驰骋的卷发身影，在纷艰难的高中生活里盾牌般保护过自己。他在前途未卜的日子里，起起落落颠沛流离、却仍然在波斯湾的大漠深深扎根。他的顽强生命力已对自己的人生轨迹产生莫大的影响，乃至无可代替。他是灯塔，指引过许多人用声音和行动去匡扶正义。何青桔知道，如果没有遇见过张宇航，自己将永远不会被带到如此广阔的世界中、也不会一路上机缘巧合地帮助如此多的人。

“或许何时，再去中东看看，又如何呢？”

何青桔知道张宇航最不喜欢束缚，而自由至上的他，必定会放弃与许多人的纷杂联系。或许在遥远的未来，张宇航能真正找到他的家，这个家或许在大漠的深处，或许在其它地方，也或许永远不会存在。她想起高中那个画完板报的周五傍晚，张宇航说，扔块石头到地图上，拿得到签证的地方他就去。

每年十二月给张宇航发送曲子那一刻，何青桔就开始思考下一年要学的曲子了。

“这真是鼓励我继续弹钢琴的好办法呢。”

在翻找数学笔记的一个下午，何青桔翻出了跟着自己四年多的塔罗牌。打开，第一张牌就是两对跳舞的人，他们一对在前，一对在后，各自安好。青桔思量了许久，想起了周桐。

周桐在音乐届已经小有名气，朋友们转发的音乐会海报里偶尔会出现周桐的名字。她在如山的文件夹里翻出了周桐的曲子听了起来，“哎，这么多年，也只有周桐给我发过曲子。” 想到这里，何青桔才恍然大悟，张宇航为何会说“只有你给我发过曲子”。因为不论何人，唯一一个为自己发过曲子的人，永远会在心中占据一个特殊的位置。

张宇航的使命或许就是行走四海，随手救人，再拂袖而去。

何青桔这时才完完全全明白这层意思 —— 张宇航对自己好，很大程度上因为他对所有人都好。吴书然唠叨了此话多年，如同一个数学老师孜孜不倦给自己讲题。而只有自己亲自去做题，才会突然开窍。

历史向后，生活向前。

“如果我已然习惯一年学一首新曲子，还乐此不疲，那钢琴其实是为自己而弹。”

