十月，何青桔报名了编程比赛，只身一人飞到了阿联酋。一比完赛，奖杯都来不及放起来的她，就赶到了约定地点Madinat Zayed门前找张宇航。


（这里写他们一起出游）


拉斯海马山上的风随着夜幕的下落，带来了秋意。天的颜色化成了金黄和粉红，一寸一寸落入波斯湾深处。余辉在山上迟迟不愿离开，给土黄色都山涂上了一层暗淡的金色。

张宇航说，“You know what, I never dated again after being with you.” 

何青桔站在原地良久，回过头问张宇航，"Could you repeat that?”

“When we were apart, I never dated again. I always wanted to apologize to you, as I should have treated you better back then.”

"What about Sia?”

"How do you know her name?”

"I heard you mention it once.”

"June, you wouldn't believe it, but nothing really happened between me and her.”

"How come?”

"I never dated her. We were never together.”

何青桔心里有一种难以言说的情感在翻腾。换作多年前的自己，肯定早就落泪了。但她隐隐约约感受到从未体会过、全新的释怀和喜悦。望着眼前波斯湾的海面，何青桔惊讶地发现，这场景在梦里见过。她想起八年前刚遇见张宇航时做过的梦。梦里自己和他并肩站在山上，望着落日在眼前缓缓坠入海面。张宇航坚定地站在自己身旁，没有离开。八年前的自己，还疑惑着为什么有这种山，一棵树都没有。

她又想起高一的下午，画完板报的张宇航扔了一块橡皮到地图上，橡皮落在了波斯湾。他说了一句：“拿得到签证的地方我就去”。

那一刻，仿佛八年来的起起落落早已被埋下了因果、故事开篇之时就已叙述了尾声。何青桔不愿相信这是尾声，但这一刻的确宣告了一个章节的结束。被痛苦覆盖的八年，已无需继续了。

何青桔看向张宇航，说：“谢谢你。我找了很多年的答案，找到了。”

“我真希望以前的我能对你好一点。” 张宇航认真地看着何青桔说，“我以前太不是人了。”

“既往不咎，前路可期。” 何青桔沉默了一会儿说，“我这么多年的委屈，不需要再复制一份给你了。”

夕阳完全落入波斯湾的背后，天上的颜色也变成了灰蓝。张宇航带着何青桔从山顶回来，到了一处不大的餐厅。这是阿联酋海拔最高的餐厅。在微风里，两人注目着夜幕深深环抱山岭。桌上的烛光微微摇晃，张宇航一半的卷发隐藏在暮色的黑影里。

“我想给你看看这个，我一直留着，七年了。”何青桔从包里拿出文件夹，打开，递给了张宇航。“这是你当时送给我的字画，我全数留着，人到哪里，就让它们跟着我去哪里，像是带着你的祝福。”

“I can’t believe you still have them…” 张宇航轻轻翻动着画纸，指尖微微颤动，如同桌上的烛光。“Now I understand why I was so bad at my studies back then, jeez…”

张宇航翻过一张速写，笑了，“我上课怎么还画过那些在抽屉里偷看小说的同学啊？”

“我还给你写过诗啊...”

“那时候我的书法真好看啊。”

张宇航翻看完所有字画，轻轻合上文件夹说，“我也要给你看个东西。” 他打开云盘，点开一文件夹，递给何青桔看。何青桔看到了一整个列表的钢琴曲录音，全是自己曾经公开发过的曲子，或是发给张宇航的生日贺曲，或是各种随手录制的曲子片段。

“你怎么存下来这么多？我换了手机就把它们丢了 —— 我听不得那些曲子，我一听，就会想到你。”

张宇航说，“只有你给我发过曲子，我必须好好存着。”

那一刻，群山的寂默却震耳欲聋。山下，波斯湾边的城市灯火悄悄摇曳，摇曳着秋意已至的夜色。

“Why would you still want to be with me? How do I deserve you? I can never be a real computer person like everyone else – or like you – ever. I cannot stop thinking about art, and I never enjoyed programming. It's just not the correct mindset to navigate the tech world.”

"What if I move to the UAE?”

"You wouldn't want to handle the heat here, it's a melting pot in summer. Also the loneliness – we are literally in the middle of a desert – in the middle of nowhere.”

"I don’t find it a problem.”

"No. I’m not dating. I’m not marrying. To me, a lifelong partner has never been a necessity.”

"Please still treat me as a friend, then.”

"I will, definitely.”



张宇航把何青桔从拉斯海马送回阿布扎比后，已经是下午。跟他道别之后，何青桔又独自坐车去了海边。她坐在海滩上一直等到天色从橙黄变紫红，再变成深蓝。

手机亮起，是吴书然的消息。他问何青桔是否安全到达酒店，何青桔就打了电话过去。

“吴书然啊，我越在阿联酋待着，越想继续在这待着。”

“桔子你认真想想，这是个办法吗？如果周桐为了你，放弃欧洲更好的音乐学院而留在美国，你会安心吗？”

“我不安心” 何青桔笃定地说。

“为什么不安心？”

“因为我不够喜欢周桐。我不希望看到他为了我而放弃大好前程。”

吴书说：“同样的道理，你为了张宇航，跑去一个人生地不熟的国度，他安心吗？”

何青桔陷入了沉思。

吴书然继续说：“哪怕你毕业放弃美国工作，去阿联酋，他也只剩下两年的读博时间。读博之后呢？他去沙特你也要放弃阿联酋的工作跟着去沙特吗？你追着他八年了，你不能追着他一辈子，因为他没在等你啊！他没有等过任何人，你听明白了吗？”

“但是他没再联系兰曦，却还在见我。” 何青桔着急地说。

“不可否认他喜欢过你，我们都看得出来他肯定还喜欢你，但他不够喜欢你 —— 就跟你不够喜欢周桐一样。他高中为了自己那点尊严在转学后跟你断开联系、找了兰曦。他大学也没有因为你们回到美国。他跟兰曦结婚甚至能拿到绿卡，但他还联系兰曦吗！说白了，他没把你们任何一人放进人生规划里。你哪怕赢了兰曦，也等不到他。”

何青桔听见这句话，开始不住地落泪。她只好及时捂住嘴，让啜泣声传不到电话另一头。沉默了一会儿，何青桔又说：“这么多年，只有我跟张宇航之间有如此深的理解，我看他眼神就知道他在想什么。这么多年，只有张宇航这么好地对过我，不是吗？”

吴书然语气里满是抑制不住的着急：“你要我说实话吗？他对你好，仅仅是因为他对所有人都好！他还救过阿钰的命呢，他们就会在一起吗？他救了那么多肺炎患者，他要跟他们全都结婚吗？”

“可是， ” 

何青桔刚开口就被吴书然气恼地打断： “还有，什么叫‘只有张宇航一个人这么好地对过你’？我不是人吗？怎么你整个脑子只装着张宇航呢！我变成吴宇航都救不了你啊。”

何青桔听了，笑了出来，但是泪滴仍然止不住地往下流。

“你说话啊，你怎么哭了呢。桔子，对不起！你说句话啊。”

“波斯湾的风太大了。”

“你赶快回酒店去，车站远吗？别挂电话。”

何青桔在吴书然的唠叨声里不情愿地坐上了夜班公交，回到了酒店。她挂电话之后重重把自己摔在床上，看着天花板上的花纹，仍然止不住地落泪。何青桔已经不知道自己是感慨于兰曦这个假想敌从未存在，还是可怜自己这么多年都活在张宇航的阴影里，亦或是痛苦于生活再也不会给自己带来另一个意义如此重大的人了。秋假只剩下两天，何青桔也即将离开阿联酋了，但她还有许多话想对张宇航说。这些话像是八年之间每天放一叠纸堆出来的厚厚一座山，搬不起来，也读不完。

想到这里，何青桔又哭着坐了起来。这时她看见墙上的钟指着10点，才意识到一向早睡的吴书然在国内熬夜到凌晨两点，也要确保自己安全回到酒店。

吴书然说得对，这么多年，有许许多多的人都在用心对待自己，自己却浑然不觉。八年来，自己花了不成比例的心思，去敲一扇敲不开的心门、找一个找不回的人。

第二天一大早何青桔一打开手机，屏幕上就显示了吴书然发来的消息：“张宇航再对你暧昧不清，我就飞去阿联酋扇他大嘴巴子。”

何青桔回复说：“你去，我支持你，我也想扇他大嘴巴子”

吴书然发回来一句话：“你再不放下张宇航，我都要替周桐伤心，你白遇见他了。”

“可是周桐也回不来了。” 何青桔回复道。

吴书然想了很久才回复：“你有你的路，不需要等任何人回来。”

