四月是万物复苏后最明媚的日子。阿钰在母亲出院之后专门来学校等何青桔、张宇航和何青桔同桌。他们三人不要她还任何钱，但仍然难却盛情，告诉了阿钰自己的真名。张宇航在阿钰和她母亲面前坚持剃了三个月的光头，何青桔已经快想不起他卷发的样子。阿钰找到了新工作，也立即动身去了小城市。阿钰和母亲走之前，母亲认真地对三人说：“你们救过我的命，未来一定会有很多人帮助的。我们一家也会尽力报答你们。”

广州的羊蹄甲已在三月末落下了花瓣，在地上展开过成片的桃红色的地毯。橙黄的无忧花却在四月初悄悄展开丝线般的花蕊，告知全城的人，这将是一个无忧的季节。

何青桔不再害怕大家对自己和张宇航的嘲弄，也不再四处躲着嘲弄自己的人。何青桔确实也被老师约谈了许多次，也被学校告知过父母，自己在跟“差生鬼混”。何青桔在学校挨骂，在家里挨骂，于是学会了在老师面前假装不理会张宇航，却仍然坚定地留在他身边。

三人送走阿钰后，张宇航和何青桔又久违地去了珠江边。这天没有晚霞，却有一望无际、万里无云的天空。他们并肩望着江水许久，张宇航说：“青桔，之前没告诉过你，这段时间忙着给阿钰一家筹钱，推掉了原本要去的模联会。”

“你原本要去哪里开会？”

“我原本三月要去纽约开全世界最大的高中生模联会。明年三月才能再去了。” 张宇航说，“纽约离马里兰不远，小时候经常去。在那里看过许多博物馆，在许多名画前停留过许久。现场看到名画和在书里看到它们，有完全不一样的震撼。当时就想，等我读大学，一定要去纽约学艺术。”

“可惜了，你肯定很想念纽约吧。”
 
“何止是想念，我住过的地方，都会成为我的故乡。” 张宇航看着何青桔，笑了，“我出生在西北，小时候在上海上学，又去了马里兰，现在又来广州，四海八荒都成了我的家。”

“我四年级去过一次上海，那边的江面比珠江还宽阔。那是一个古今中外、海纳百川的城市，去过一次，就再也忘不掉了。” 何青桔也笑着对张宇航说，“我参观了许多大学，当时就想，我以后一定要去上海学音乐，隔三差五去江边吹风。”

“我以前的家就在黄浦江边，在浦东。” 张宇航说，“四年级是我最后一年在上海，当时说不定还见过你呢。”

“你不想回上海读大学吗？”

“你想去纽约吗？” 张宇航却问回来。

“纽约可以学音乐的话，要不然，我跟你一起去？但如果拿不到奖学金，我去不了。” 何青桔说。

“你可以的。” 张宇航说，“你拿过很多奖，一定可以的。”

“你如果去纽约读书，一定要告诉我一声。我出不起国，只能高考完再争取去纽约交换。”

“我也没确定要出国呢，” 张宇航笑着拍了拍何青桔肩头，“我大概率也要高考啊，你艺考的时候，我也要参加美术高考的。”

何青桔想了很久，极力控制握紧双手的微微颤抖，终于鼓起勇气说：“我不想和你考散了。”

她不敢看张宇航，张宇航也久久无言。暮色已经落入珠江，何青桔和张宇航身边的路灯也渐渐亮起。许久，张宇航说：“我会努力跟你去同一个地方。哪怕考去天涯海角，距离也从不是问题。”

何青桔抬头看张宇航，碰上他笃定真诚的目光。江风轻轻把何青桔的发丝带起，何青桔感到发丝在脸颊上如羽毛一般轻轻飘动。她眼里不知何时已经泛起泪光。张宇航轻轻将手搭在何青桔肩上，刚要说什么，何青桔就向他靠近一步，将手搭上他的肩头，靠在了他胸前。她能听见张宇航清晰的心跳，感受到了他棱角分明的肩头和锁骨。张宇航小心翼翼地把手搭在何青桔肩上，即刻忘却了先前要说的话。江风在他们面前和江水一同流逝，人影也在他们身后匆匆来往。他们却在此刻，触碰到了永恒的一瞬。

“哪怕你参加美术高考，我们也可能天各一方。” 何青桔说，“我该早点告诉你的，那样，我们早就能像这样站在珠江边了。现在到艺考，不到两年了。”

“不要担心，我们总会找到办法。” 张宇航温和地说，“我四海为家了这么久，重要的人在哪里，哪里就是新的家。”

“我会努力的。” 何青桔说，“我会和你一起努力的。”

”我们都是找不到老家的人啊，我们不缺办法的。“ 张宇航说。

张宇航的气息如同古龙香水清淡的尾调，何青桔也明白了为何古龙香在他身上如此和谐、和他的气质融为一体。

珠江水已经被浸染了蓝黑的夜色，江面摇曳着城市的灯晖，何青桔只敢轻轻靠在张宇航身边，张宇航也只敢轻轻把手搭在何青桔肩上。何青桔想把此时此刻放进画里、放进诗里、放进江水之中，让它漂流入海，化云化雨。

张宇航是何青桔见过最特别的人。何青桔内心深处喊不出来的、对正义和公平的声音，会被张宇航变成现实。他有强大的生命力，碰上任何困境都处变不惊地站起；他有对众生的怜爱，见不得任何一个生命被欺压和折磨。和张宇航一起的日子，一切困难都会有解决办法、一切不公都会有正义降临之时。和张宇航交谈无需多言，艺术家纷飞的思绪、细腻的情绪，都已经在不言之中传达。何青桔理解张宇航送的画作和书法，笔触的轻重缓急都凝聚了他的思念。张宇航也把何青桔的曲子一一存下，何青桔也相信他听得明白曲子的起伏、音符的心绪。

张宇航是何青桔在饭堂一角弹琴时从不迟到的听众，何青桔也是张宇航在黑板作画时永不缺席的观众。在不公之下，张宇航是唯一为何青桔发声的人；在欺凌之下，何青桔是唯一在张宇航身边人。两位艺术家，比起在浪漫思绪中一同做梦，更多在扑面而来的真实生活中并肩作战。江边的这一刻，已在两人的记忆深处留下了不可磨灭的印记。

他们又沿着珠江岸走，这次，他们走得很慢。从一座桥下走过另一座桥下，何青桔的衣袖偶然会碰到张宇航的衣袖。她看了看他的手，心想，有这么好的手，为什么学了画画，不学钢琴呢。思绪飘荡之时，何青桔握紧了自己的袖口，不敢触碰到他的指尖。

他们依旧在地铁站互相告别。何青桔在心里与自己激烈地辩论着，能否和他拥抱一次再告别。何青桔不敢问他要一个拥抱，张宇航也笑着，一言不发。列车来时，她抬头遇见他的目光，他也仅仅笑着点了点头，说“明天见，青桔。” 她转身走上了列车，看见张宇航在站台上久久看着自己，直到列车疾驰而去。她靠在门边的扶手上，低下头，珠江岸边的一刻就瞬间环绕在四周。她沐浴在四月温暖的江风里，张宇航只敢用一只手搭在自己肩上，两人说话都小心翼翼。

“他送了我画，送了我书法，我就再送他一些曲子吧。” 何青桔心想。她每年都会为钢琴表演准备五首曲子，其中总会选一首巴赫，一首奏鸣曲，一首中国乐曲。今年，他们地下友谊的日子里在公园的亭子下看过宁静的湖面，望过枝丫间的明月，于是她决定，今年要为张宇航选一首《平湖秋月》。这首曲子是礼物，自己从不在学校弹。她希望找一个良辰美景的好时节，再郑重地送给他。

张宇航在第二天就送给了何青桔一个书法书签，上面写着：“距离，从不是问题”。何青桔也把自己的表演曲目录音加上准备已久的《平湖秋月》会集起来，准备刻成光碟。

周五，他们照常去城里四处游览。这次他们骑车去了沙面岛。上了沙面岛，就仿佛穿梭到了百年前。沙面岛是旧租界，各国的建筑鳞次栉比，比电影里真实、比现实里久远。石板路、花坛、教堂、雕塑经历了历史兴衰，带着清淡的颜色，静静凝望新时代里来来去去的人、到此一瞥旧时光景。江水在岛外潺潺流过，江风在岛上轻轻驻足。

何青桔在附近选了餐厅，两人在温暖的灯光对面而坐。张宇航从包里拿出一个小本子和一个纸袋，郑重地递给了何青桔。何青桔问：“我能打开看看吗？”

张宇航点点头，何青桔就轻轻翻开了本子。洋洋洒洒几百字里，几处文字就已让自己双眼湿润。

“在所有人都对我竖起高墙、把我流放荒原时，你是唯一寻找我、给我指路的人。”

“我向来不忍看到人们受苦，总希望奋力救人，但一人的力量如暗夜的烛火，明明灭灭。你却与我一同救人，把希望传递到了千里以外。但愿我们为人留下的祝福，终能汇聚成海。”

“我们见珠江的各色霞光，见过花城的四季更替。过去许多日子里，我将思念汇聚笔下、你将思念汇聚曲中。我们交换过许多艺术作品，像是彼此永远的观众。”

“我在桥上对阿钰说过，我小时候的日子不算顺利，也曾在天台思考过生死的边界。但你守候我的许多日子里，让我领悟了生的意义。生的意义便是去守护坚不可摧的情谊；生的意义便是靠近如你一般、如阳光一般明朗的人。”

“你说过，你希望早点告诉我你的心声。许多人也说，如果你珍惜谁，请在一切都太迟之前，早些告诉他们。但对我而言，你说什么都不会太迟，因为我会一直在。”

“我能否冒昧问你：但愿与你比翼、连理。”

信的最后，张宇航画了笛卡尔的心形线。

何青桔又从桌上拿起纸袋打开，发现是一个水晶球。水晶球里，一位女生坐在秋千上，男生站在一旁，两人在水晶球的光辉里对望。何青桔拨动水晶球的按钮，水晶球里就飘起雪花般的亮片，在淡雅的光里缓缓坠落。

何青桔被震惊得久久无言。他送来的几百字书信，将无可捕捉、转瞬即逝的强烈情感凝聚在了纸上，把那它黄昏时刻的珠江岸边定格了下来。何青桔将本子轻轻放在胸前。纸面下，自己的心正在加速跳动。

何青桔心里只剩下一句话：“我能拥抱你吗？”

她苦想了许久，却无法开口。张宇航微笑着看她读完信、放下水晶球。热腾的饭菜已经上桌。何青桔刚回过神来，张宇航就已盛满了一碗，双手递给了自己。

“宇航，你没有在冒昧问我，我答应，我很荣幸答应你。也希望此后能与你一直一起。” 何青桔把本子仔细收好说。

“谢谢你，青桔。” 张宇航说，“过去的差不多一学年，是我过得最好的一学年。虽然这个学校没有很好地对我，但见到你，总能给我希望。”

“宇航，你总说‘总有办法’。只要见到你，我就觉得困难不再困难。你为学校里大家的公平正义发声，你为帮助被社会遗弃的人拼尽全力。能认识你是我的荣幸。”

“能认识你更是我的荣幸。” 张宇航说，“桔子，趁热吃。”

何青桔完全没注意那晚的饭菜什么味道。她的心被喷涌的情感填满，让平时华丽辞藻信手拈来的自己哑口无言。夜幕下，两人久久信步珠江岸。何青桔不忍心再如那天一样、把手搭在张宇航肩上。张宇航也小心翼翼走在何青桔身旁、不敢碰到她的衣袖。

周末，何青桔把曲子刻成了光碟，在明信片上写“愿我如星君如月，夜夜流光相皎洁”。张宇航似乎料到何青桔会带来礼物，拿出一幅画一般大的纸盒，递给了她。放学后何青桔专门走到张宇航面前，打开纸盒，发现是一幅装裱好的荷花的工笔国画。何青桔喜出望外，一带回家就挂在了客厅的墙上。她憧憬着，张宇航会考入美院、成为艺术家。那时候这幅画就会是无价之宝了。“其实现在也是无价之宝。” 何青桔自言自语道，“那可是张宇航的画啊。”

何青桔在许多书里见过各式各样的信物：梳子、簪子、扇子，但国画还是第一次见。她恍若梦里惊醒一般意识到他们已经交换了信物。信物一旦交换，心意也已然相通。

