九月一到，大家便换下迷彩，换上校服了。英语成绩一向优秀的何青桔，满怀期待地等着班干部的选拔。她知道张宇航也要竞选英语科代表，却想不到班主任一上讲台就直接说：“劳动委员和宣传委员没人报名，张宇航你选哪个？”

何青桔听张宇航被单独挑出来，十分震惊。或许因为军训事件，他已经自动出局了核心班干部的竞争。张宇航却不假思索地说，“我当宣传委员。” 何青桔顺利当上了英语科代表，但一下课仍然不解地问张宇航，“怎么回事，你怎么还会画画？”

张宇航笑了，“我从小就学的美术，加上初中从美国回来，不大可能跟得上文化高考了，我学美术高考已经快三年了。”

“我们学校这么好，你考进来就已经打败大多数竞争对手了，为什么还担心上不了好大学?”

张宇航笑了笑说，“我已经走上美术路线，出不来了。”

因为军训事件，开学的第一周里几乎没人愿意跟张宇航扯上关系。他站在打饭的队伍里，六班的同学都会自动换到其它队伍去。而同样因为军训事件，何青桔却乐此不疲地跟他跑去饭堂“抢饭”，每次都聊到尽兴才回班里午休。

何青桔一整周都在跟吴书然分享所见所闻，也跟他分享了自己找到了个叫张宇航的新朋友。吴书然约了何青桔第二周的周五出去见一面。于是整个周末何青桔都在期待第二周会发生什么，也期待张宇航画的板报会是什么样子。

宣委们收到的第一期的板报主题是“启航”。这周的张宇航拿到板报任务，总是匆匆吃完午饭就跑回教室画板报，何青桔只能一个人在饭堂慢慢吃完，偶尔碰见散落在饭堂各个角落的同学们，就会礼貌地回一个招呼。何青桔这才意识到，六班同学在张宇航在场时从不主动跟自己打招呼。

中午，张宇航拿出自己的水粉颜料和画笔和课上起好的线稿，准备在黑板上作画了。何青桔从小不喜欢睡午觉，于是用整个中午看着张宇航画板报。

中午的阳光是安静的，它安静地随着微风飘进窗户，将教室的窗帘轻轻照亮，再微微吹起。张宇航擦完黑板留下的水痕恍若一面带有波光的镜子，朦胧地映照出阳光在窗影和树影里一起一伏的呼吸。阳光落在他的身上，也被他抖落在黑板上。他起稿，时而站在椅子上，时而站在靠墙的储物柜上；身影在黑板的倒影里移动，恍若在平行时空里绘制另一个世界。

整整一周，张宇航中午在画，放学也会画到太阳落山才回家。板报的绘制过程像是他一人在慢慢拼好一副巨大的拼图。板报的中心是一圈红色的泼墨设计，泼墨之中的启航二字是金色的行书。黑板的下半部分是翻腾的海浪，海浪微微倒映着橙黄。一个角落里有杨帆的船只，另一角落里有结队的海鸟。另一位宣传委员选了许多诗词写上去，整个黑板恍若苍茫大海之中升起火焰，火焰化为了动人心魄的文字。何青桔看着这块黑板渐渐被色块与文字覆盖，如同见证艺术馆里一副巨作的诞生。

何青桔的座位在靠近走廊的窗边，经常听见别班的人路过六班，不约而同地赞叹板报的震撼。“原来水粉也可以画板报。” “原来传说中的神宣委是存在的。” “板报还评比个什么劲呢，六班已经赢了。” 还会有人惊叹一声，匆匆回到班里，把其他同学也拉过来再一起惊叹一声。

这一周里，何青桔回家路上总会不由自主想起板报前身影。何青桔知道大家都喜欢六班的板报，但她喜欢的是创造它的人。她跟吴书然发消息说：“这个张宇航，是我见过最利害的宣委。”

周五放学时，张宇航终于画完了板报。何青桔兴高采烈地叫他去板报前跟自己的作品合了个影。张宇航极其不情愿，“我又不好看，拍我的作品就好了，拍我干啥呢。”

何青桔拽着他的衣角把他拉到板报前，十分笃定地说：“谁敢说你不好看，我就去扇他一巴掌。你作品好看，你人更好看。”

“也就你这样觉得了。” 张宇航无奈地笑了笑，盛情难却，站在了板报的边上。

何青桔于是兴高采烈地给他拍了照，拿到他跟前给他看。张宇航死活不看，伸手极力把何青桔递过来的手机推开。“丑死了，谁想看我啊。”

何青桔说：“诶，我说过哦，谁说张宇航丑，我就扇谁巴掌。”

张宇航笑了起来，笑着转过身去，开始收拾水粉颜料。何青桔也跑回座位，收好了书包，站在张宇航身后等他。他的卷发在军训里被剃了干净，但两周过去，头上头发的颜色又渐渐变深了。这时何青桔收到了吴书然的消息，说自己已经到了何青桔校门口。何青桔回复了一句 “等我十分钟”，就继续等着张宇航收拾画材。等张宇航收拾好了画材，何青桔才跟他一起下楼走出校门。张宇航回家的地铁站跟何青桔回家的地铁站是反方向，何青桔就在校门口跟他道了别。

吴书然在人群后面看到了何青桔，就向她挥手。何青桔也一下看到了比大家都高一个头的吴书然，便跑了过去。“书然啊书然！我有半个地球的事情要跟你讲！”

吴书然边点头边对着何青桔笑说，“我早看出来了，跟你一起出校门的人，意义不一般吧。”

“他就是张宇航，” 何青桔说，“现在成了半个年级都知道的神宣委。”

“看你激动得，” 吴书然得意地说，“我就知道这个人不一般。走啊，吃饭去。”

何青桔跟着走到了餐馆坐下，吴书然才认真起来，问：“你头发怎么了？” 

“军训的时候查发型，我头发天生是蓬松的，根本不可能剪成标准学生头，他们说我不符合校规，给我把头发剃了。”

吴书然皱起眉头说：“什么奇怪的规定，就没人反对吗？”

“有人反对，但是被第一个剃了头。”

“谁啊，我们认识吗？”

何青桔苦笑着说：“就是张宇航。”

“为啥是他？” 吴书然问。

“因为他帮我说话了。他说强制剃头只是落在了法律的灰色地带，所以他被第一个被当众剃头了。更滑稽的是，检查仪容仪表的主任，自己却顶着紫色头发，毫无他们鼓吹的仪容仪表。也不知这人哪里来的底气和脸面，唾沫横飞地指点江山。未来三年我都得忍气吞声地服从这种校规，想想就可怕。我真希望大家都能像他一样一起反抗，让媒体知道、让律师知道、让社会各界都关注这种事情。”

吴书然骂了一句，又说，“桔子，我知道这校规很离谱，规则的执行者也很离谱，但你在这也就三年，熬一下就过去了。好好高考，选一个自由一点的大学就好了。”

“我并不想就这样作罢，” 何青桔说，“她这样折腾我们，也会在明年这时候同样折腾下一届的新生。我们初中的学弟学妹明年考进来，你我就能眼睁睁看着他们也被剃头吗？”

吴书然沉默了许久，直到服务员把两盘意面端上了桌，吴书然道谢之后拿起叉子，才抬头看着何青桔说：“你要对抗一个系统的话，可能会有很难的路要走。”

“是吗......” 何青桔低下头迟疑着，“我总是能深切地感受到不公，也能深切地感受到愤怒，但我没法像张宇航一样说做就做地反抗。军训的时候教官歧视女生，不让女生带队，张宇航就暗自找了总教头，直接劝通了他们安排男女两个领队。我打心底里佩服他。比起被打压，我更害怕的是没有勇气付诸行动。”

“唉，桔子啊，我理解你的想法。但是校领导并不会像我一样理解你的想法。” 吴书然边卷着意面边说，“跟掌权的人硬碰硬只会伤到你自己。快吃面吧。”

何青桔也终于拿起叉子卷着意面，“书然啊，我在见到张宇航之前，从没想过有人可以如此迅速地做事。他脑子里有想法的那一刻，就已经做了出来。他帮我出了一口恶气，我真想成为他这样的人。”

吴书然嚼着意面，但眼神十分认真地看着何青桔，摆摆手示意何青桔不必再说。“桔子，他这样做是他的自由，但我不想看到你也成为被枪打的出头鸟。”

何青桔也沉默了良久。两人没有再说话，只是专心地卷起意面，吃下，再卷起意面。等到意面快被吃完，何青桔才慢慢说：“我无论如何也会在背后支持他。”

“桔子，你怎么不明白呢。” 吴书然失望地放下叉子，“张宇航反抗了，但他被第一个剃了头。如果换你反抗，也会被第一个剃头。你们都免不了被剃头，所以为什么要去撞南墙，而不把精力留给别的事情呢？”

“这不是撞南墙，没有星星之火，怎么燎原？”

“你不是星星之火，” 吴书然认真的说，“张宇航这种人但凡不广泛存在，任何如同星星之火的反对声音都会被立即消灭。你们学校是好学校，大多数人比起正义，更在乎学习。除了张宇航又有几个人愿意反抗呢？星星之火周遭燃不起来，又谈何燎原呢？”

何青桔想了想说，“书然，换作你会怎么做？”

吴书然说：“换作我，我会把执行这些离谱校规的校领导当一坨牛粪，踢到一边。我大把作业要写，大把篮球要打。花时间管他们干什么呢？”

“我理解了，” 何青桔说，“你只是希望我暂时保全自己。”

吴书然如释重负地说：“这才对嘛，桔子。你跟解决不掉的人斗什么气呢，他们甚至能解决掉你。” 

何青桔仍然不同意吴书然说的话，但她知道他肯定还会反驳，于是不再争执。她快速吃完意面，跟吴书然走出了餐馆。这时的太阳已然落山，留下深蓝的夜色悬在广州城上。华灯初上，九月的微风在熙熙攘攘的街道里穿梭。吴书然说：“桔子，今天天气不错，你去江边看看吗？”

“走，去江边。” 何青桔说。

于是他们坐地铁来到珠江边上。何青桔感到江风轻轻拂过自己的脸颊，也轻轻拂过自己几乎被剃光的头顶。她感到惬意的同时，也意识到了周遭时不时看向自己头发的目光。她极力不再思考头发、集中注意于波光粼粼的珠江水。珠江水融化了两岸楼宇上红色黄色粉色的灯光，游船和货轮通过，这些颜色便闪烁着融在一起，又随着波浪的远去分散开来。

她想起珠江边是自己和吴书然从小就最喜欢一起去的地方。他们熟悉珠江穿城而过的每一条支流、走过江上每一座能步行的桥、去过江边许多地道的饭店。她初中许多次跟着吴书然一起探索广州，都是沿着珠江出发的。她跟着吴书然走过老城区树影斑驳的街巷，喝了凉茶，吃了濑粉，尝了碱水面，也在一次次的文化探索中渐渐喜爱了这个多彩的岭南城市。

“书然，” 何青桔仍然望着珠江水说，“你在校门口说得对，我也觉得张宇航意义不一般。”

“诶，” 吴书然情不自禁地微笑起来，“什么层面上的不一般？”

“我每天都在期待他会做什么新鲜事，画什么新东西。”

吴书然转过头看着青桔，等她继续往下说。

何青桔继续说：“我有一天早早回到学校，教室没有一个人。就走到黑板报前面，仔仔细细地看。我看到他用扇形的笔画出来带有浪涛质感的线条，也看到海浪浓郁色块里若隐若现的浑厚笔触。”

何青桔抬头看着吴书然说：“我不懂美术，但又无比希望看懂他每一个笔触。”

“你挺喜欢他啊。” 吴书然说，“他这人很有意思，你跟着他能见识许多事情。”

“我以前一直理解不了别人说自己喜欢一个人是什么意思，直到看到了张宇航，才理解了他们的意思。” 何青桔说，“走出校门的时候已经想跟你说了，但不知道从何说起。”

“你想到什么就说什么呗，我从来没喜欢过谁，也想知道是什么感觉。”

“我一贯喜欢早早回学校写作业，但现在完全写不下去。他出现在班门口，我的心就会生疼地漏跳一拍。我只能努力让自己不喜形于色，但仍然注意着他的一举一动，于是再也写不下去了。”

“桔子，我也理解了，原来如此。” 吴书然若有所思。

“书然啊，不知道为什么，他在人群之中无比显眼，虽然许多人都被剃头了，他也被剃掉了一头显眼的卷发，但他仍然十分显眼。”

“当然了，桔子。因为你觉得他是很重要的人。就像我看到你出校门的时候，也觉得你在人群里很显眼。”

何青桔笑了，说 “书然啊，我也觉得你显眼极了，真没见过你这么高的人。回到古代带兵打仗，敌人看你一眼就溃不成军了， 因为你壮得跟一堵墙似的，敌人就以为墙都成精了。”

吴书然对着何青桔做了个鬼脸，说：“切，桔子，那你就矮得像一颗小番薯似的，我就以为你们学校饭堂里的番薯也成精了。”

“吴书然我要打死你哦！” 何青桔抬起手，吴书然便拔腿就跑。她追着跑了一路，引得周围行人纷纷回头。她一直追着吴书然从一座跨江大桥下跑到另一座跨江大桥下，才逼着他停下来。何青桔在他背上拍了一巴掌，吴书然回过头又做了一个鬼脸，逗得两人哈哈大笑，笑声就在桥和珠江水之间久久回荡。他们就在珠江岸边有说有笑地晃悠到了夜幕已深，才回到地铁站等车。

吴书然的车先到了，他就说：“桔子，下周也记得告诉我张宇航做了什么新鲜事。”

“好的吴书然，你比我还好奇他呢。”

吴书然挥挥手，消失在了车厢里的人群中。

“这个吴书然今天也挺奇怪的。” 何青桔自言自语道。

