广州年味渐浓。何青桔小区楼下长青的树木伸展着浓密的黑影，枝桠上挂满了火红的灯笼。超市里、便利店里，粤语新年歌曲已经开始循环播放。何青桔歇了两天，就等到了去花市找吴书然的日子。

逛花市是广州延续千年的过年习俗。花市是个热闹的新年集市，花市的摊档会卖花、卖手工艺品、还会卖小吃。早至唐代，广州就已有许多卖花人。“薄暮津亭下，余花满客船。” 的场景，写的就是是千年前流花湖的卖花船。宋代，杨万里来到四季如春的广州，写下了“月在荔枝梢头，人行茉莉花间。但觉胸吞碧海，不知身落南蛮。” 乃至清代，张维屏也写过“花地接花津，四时皆似春。”

广州每个区都有自己的花市。新城区天河的花市环绕在体育中心的周围，老城区的花市开在老街巷里。吴书然急着带何青桔领略广州传统风貌，带她报名了老城区的花市志愿者。广州的冬天渐冷，何青桔也穿上了毛衣。她匆匆走过老城区的佛寺，来到花市入口，发现吴书然早已在等着自己，就兴高采烈地跑了过去。

“吴书然！好久不见！” 何青桔说。

“哟，可不是嘛。两周不见，像是两个世纪一样。” 吴书然也笑着说。

“我跟你说那个张——”

吴书然做了个鬼脸说，“喂，张什么张？怎么每次你一见到我，就开始跟张宇航打招呼啊？”

“好吧吴领导！听你的，不说了。” 和青桔转头就向花市旁边的志愿者站走去。

吴书然跟着她，无奈地叹了口气。他们去志愿者站领了志愿者的马甲，拿起指示牌，站在路边，指引人们不要推搡、不要逆行。

站岗的工作十分枯燥，何青桔和吴书然不能互相说话。她只好望着花市的盛况，想着要买的花。老城区的花市在老街巷里，四周的楼房历尽历史沧桑，却在人来人往的热闹集市里焕发新的光辉。花市上的花都有自己的寓意：各色的银柳寓意留下金银；绿色的富贵竹寓意财源广进；小笼子一般的猪笼草寓意钱财只进不出；金色的黄金果寓意金玉满堂。许多花都是进财的。广东人对发财的喜爱，寄托在了许多花卉之上。

何青桔独爱银柳，想带一把银柳回去。它有着国画风骨，枝干细长。如绒布一般质地、颗粒小巧的小叶一碰就掉，她得小心翼翼带上地铁，让它毫发无伤地回到家。

何青桔心想，银柳上少了点什么，如果能挂上张宇航的书法福字该多漂亮啊。她不敢说出来，不然吴书然又得说她 “天天就知道说张宇航。”

她看见来去的人手里捧着各式各样的花，也有推着推车的人买了许多花回去。她看见抱着蝴蝶兰的大爷，推着一车金桔的阿姨，也看见几个大学生模样的人，各捧着一小棵黄金果。

不远处的铜匠在吆喝叫卖，引得许多人驻足。何青桔也想去看看他精美的铜壶、漂亮的铜钱挂饰。草编艺人的摊位前也围了许多人。何青桔身边走过不少拿着草编凤凰、蟋蟀、和盘龙的人。甚至还有人买了字画回家。何青桔看一眼就觉得它们远远差于张宇航的作品。要是能找张宇航求一幅画、挂在家里，该多好啊。

桔子啊桔子！何青桔被自己都想法逗笑了，你真是贪得无厌，又要张宇航的书法，又要他的画作。是想早早获赠未来书画大师的作品，好成为身价连城的收藏家吗？

她还心不在焉，满脑子胡思乱想时，就已等到了换岗。吴书然拍拍她的肩膀，叫她把手里的牌子交给身后来交接的志愿者们。

“怎么样，从来没有如此仔细地观察过花市吧？” 吴书然问。

“是啊，光是看着面前走过的人们，就恍若逛了半个花市。” 何青桔边说，边带着吴书然在花市里四处逛。他们走到了小吃摊前，排着队，等着买散称的煎堆。

没等多久，吴书然开始变得不安了起来。“桔子，” 他低声说，“我们要不去别的地方走走，一会儿再回来买。”

“我们排队都排一半了啊。” 何青桔说。

“你看队伍最后的三个女生，她们跟着我已经好一会儿了，我想把她们甩掉。”

何青桔回头，踮起脚尖往后看，看见了三个长头发、穿着吴书然学校校服的女生，捂着嘴笑着，时不时往吴书然的方向张望。

“好的吴书然，” 何青桔顿时明白了怎么回事，“瞧瞧你，真是名不虚传的男神啊。初中也是全校追你，高中也是全校追你。你可不许走，等我买完煎堆，我们再去别的地方。”

吴书然愁眉苦脸地等着何青桔买完了煎堆，匆忙带她离开了这里。何青桔回头看了看，三个女生一直看着自己，脸上满是敌意。她立即回过头，紧跟着吴书然穿过推搡的人群，走到了花市尽头的步行街出口，随机走进了一家店里。

“那三个女生看我的眼神，像恨不得要把我扔进珠江似的。” 何青桔终于说。

“她们啊，她们可烦了！” 吴书然比先前更加愁眉苦脸，“我吃个饭也跟在我后面，我溜出学校买个奶茶也跟着我去买。就连我回家，她们也故意坐同一班地铁，再从我的站下车，反方向坐回去。”

“这摆明了是骚扰啊，你得早点跟她们说个明白。”

“说过，说不明白！” 吴书然绝望地说，“她们觉得我欲擒故纵，故意维持高冷男神的人设。”

“哟，就你，还高冷？” 何青桔笑了，“你就一搞笑角色，要不是长得高，还长着星探都会来把你拐走的脸，不然就是一纯纯逗乐的。”

“桔子啊，我小时候还真被星探在街上抓住过。” 吴书然绝望地拍着脑门，“星探被我妈骂走了。”

“骂得好。艺术不是随便一个人都能如鱼得水的环境。” 何青桔说，“像我们学音乐的，不少人是近水楼台，才得以比赛领先。私下里拜了师爷、塞了红包的，不在少数。我其实考虑很久，要不要放弃艺术路线了。”

“确实，我也觉得骂得好。不然怎么能在普通学校遇见你呢？” 吴书然笑着说，“可我总觉得没走成的那条路，时不时在呼唤我。”

“就你会想些杂七杂八的。好好高考，啥事没有。” 何青桔说着，揪了一下吴书然的手臂。

吴书然一边求饶，一边顺手拿起一包何青桔最喜欢的糖，塞到她手里说：“说得对，请你吃糖！”

何青桔接过糖，摆摆手，走向收银台说，“我请你吧，亏你今天这么早就来等我。”

不巧，他们一出店门，就迎面碰上那三个女生。她们先是恶狠狠地看了看何青桔，再满脸堆笑地跟吴书然打招呼。吴书然吓得带着何青桔迅速往外跑，直到跑回花市的人群里，才停了下来。

“你啊，你真的充满了幸福的烦恼。” 何青桔忍俊不禁。

“幸福个鬼，烦死我了。他们三个像影子一样跟着我，飘过来，又飘过去。要是我半夜回家猛一回头，就能立刻掉进恐怖电影里。” 吴书然说。

何青桔笑得止不住，边笑边走向卖银柳的摊位，买了一把银柳。老板把银柳用报纸层层裹住，何青桔就小心翼翼带它走离人群，带着吴书然走进了地铁站。吴书然仍在紧张地回头，看那三个影子是否还跟着自己。何青桔笑了他一路，他也愁眉苦脸地听了一路，边听还边回头。

花市志愿者的快乐日子在除夕的下午结束了。何青桔和吴书然各自回家，互相发送了年夜饭的照片。何青桔也点开了和张宇航的聊天记录，但最后一条消息定格在了十二月中旬、他被剃成光头的时候。何青桔迟疑着点开年夜饭的照片，想了想，叹了口气，又取消了发送。她开始打字，打了很长一段，但想了想，还是删掉了。

她有些心不在焉得靠在沙发上，磕着瓜子，和一家人一起看春晚。春晚一年不如一年有趣，何青桔看着看着就开始打瞌睡，边睡眼惺忪边还在想着，哪怕听吴书然逗乐，都比看春晚有趣。

倒计时的时候，何青桔被家人摇醒了。她一醒来就打开手机，点开和张宇航的聊天，写下了“新年快乐，所愿皆成”几字，紧张地等着新年第一秒的来临。在主持人倒数结束的那一刻，她点下了发送键。而这一刻，她也收到了吴书然发来的新年快乐。她点开，给吴书然也回了一个新年快乐。

何青桔一家人开始陆陆续续准备睡觉去，她却还在沙发上焦急等着张宇航的回复。张宇航过了十分钟才回复了一个新年快乐，让何青桔长舒了一口气。这是一个月以来，他们之间的沉默被第一次打破。怎么花了这么久才回复，何青桔有些难过地想着，但又转念一想，好歹终于回复了，不然下学期都不知道该怎么再跟他打招呼。

她睡前又看了一眼消息，张宇航除了一句“新年快乐”，并没有多说什么。她刚想叹气，只见吴书然发来了消息，“桔子，等开学了，我要给你带好吃的年货。我家买了好多，你一定不能错过。”

何青桔说了声谢谢，也昏昏睡去。鸡年的第一天，她也睡得很熟。一醒来她就看到张宇航和吴书然都发来了消息。她迫不及待点进张宇航的聊天框，看到他发来了一束银柳，银柳上挂着许多福字。何青桔一看就知道那是张宇航的字，遒劲的笔法里带着颜体的影子。

“巧了，你也喜欢银柳。我也买了银柳。” 何青桔回复道，“我买的时候还在想，总觉得它缺了点什么。原来是缺你写的福字。”

张宇航回复说，“等开学了，我送你几个福字”

何青桔喜上眉梢，连忙道谢。道谢后才去看吴书然的消息。吴书然发来的是好几张年货图片，叫自己随便选，选的年货都归自己。

何青桔选了猫耳朵和芝麻糖，也给吴书然发了自家的年货：重庆山里的橙子、桃片糕，和亲戚寄来的龙须酥。吴书然也兴高采烈地说“选不出来，我全都要”。于是两人一拍即合，约定开学的第一天就跟古人一样以物换物。

何青桔期待着见到吴书然，但似乎更加期待见到张宇航。她想象着张宇航的卷发在年后能长多长、他送的福字会有多好看。想着想着，将近中午之时，她打开钢琴琴盖，给张宇航录了一首《彩云追月》。

张宇航很快回复道：“你都给我发曲子了，这下我得好好画一张国画送给你。”

于是何青桔前所未有地开始期待开学。她家的墙上从没有任何中式字画，她已经开始想象，收到张宇航的画之后，要如何装裱起来、挂在哪面墙上。

日子一天天过去，终于等到了开学。何青桔拿着装满年货的袋子回学校，走过了去年夏末走过的长青行道树。在那片树下，她曾经第一次无比认真地看着阳光倾泻而下，也第一次意识到了张宇航对自己而言有无比特殊的意义。

第一个学期如同历险记一般，与人斗智斗勇，与高考体系来回过招。但她明白，自己和张宇航这两个自由的灵魂，始终能在任何起起落落面前杀出重围。

