新学期第一天，何青桔发现班里的气氛与以往不同。大家看自己的眼神稍有躲闪。一向兴高采烈跟自己打招呼的同桌，也只犹豫地说了一声“早”。何青桔环顾四周，大家三五成群顾自聊天，时不时看向自己，但没人开口跟自己说话。

一哥坐在辫子班长的课桌上，晃着腿，也晃着他眉目清秀却带着一脸小人邪气的脑袋。辫子班长见何青桔坐下了，就指着她，叫一哥也一起看过来。两人交头接耳了几句，随即放声大笑，还多此一举地掩住了嘴巴。

何青桔不解地看向同桌，正碰上同桌躲闪的眼神略过自己。“同桌，” 何青桔问，“班里发生什么了？”

同桌支支吾吾了半天才说出半句话：“家长群里的事情，张宇航的事。”

“家长群管张宇航干嘛？”

“一哥把张宇航骂夜叉、让自己体育课拿不到嘉宾待遇事情告诉他家长了，他家长跟夜叉很好，就在家长群里闹事。” 同桌小声说，“然后大家就开始讨论张宇航什么来头。”

“张宇航正儿八经中考考进来的，一分都没加，能有什么来头？” 何青桔追问。

“我当然知道他是考进来的，我以前在他隔壁初中，他的中考成绩都贴在学校和补习班的光荣榜上当街宣传呢，两个光荣榜现在还在。”

“那家长们怎么说的？”

“一哥爸妈把张宇航是另一学校校长儿子这件事说出来了，就立即有人开始怀疑他是走关系进的我们学校。加上他期末考倒数第一，就有家长命令班主任管管自己孩子，别跟张宇航走近。” 同桌边低声说，边四处看。

“大家都是从小学校考进来的，群雄争霸，肯定有输有赢。况且张宇航也只比分数线高了两分，他倒数第一很奇怪吗？”

“我也觉得他们欺负张宇航不对，但我们也争不过他们。忍一忍这事就过去了。他们主要骂的是张宇航，又不是我们。” 同桌说完，就低头开始翻找寒假作业。

何青桔听后，怒火中烧。张宇航处处为大家操心，为公平正义、校风师德操心。等他被欺负时，却没人愿意为他操心。似乎一哥想纵火烧死他，众人却争先恐后抱来柴火，还拍手叫好说 “这火，跟我作为乌合之众的日子一般红火。”

何青桔意识到大家对自己的敌意跟家长群脱不了干系。群里恶毒的言语不止指向了张宇航，也肯定指向了一惯和张宇航相处密切的自己。但为何父母没有说起这事？何青桔想到父母常年出差，从不接收这个社交平台的消息，也从不关注家长群。她衷心希望他们不要看到这些恶毒的言语。父母纯朴善良，若看见这些，得委屈得说不出话来。

许久不上社交平台的何青桔也拿出手机，打开学生班群。群里百来条消息让她大吃一惊。同学们的班群完全是家长群的复刻——所有人都在讨论张宇航的来历，讨论完后开始编造他如何行贿、如何胡作非为。编造完后，大家纷纷给他起了各种名字，也给自己起了各种名字。翻着聊天记录，半个班都在发“航嫂”二字。何青桔看不下去，便关上了手机。

张宇航出现在班门口时，班里陡然安静了下来。张宇航环顾了四周，没有看何青桔，就若无其事地走向自己的座位坐下。他的同桌早已把自己的桌子移开，免得靠近这位名声已臭、十恶不赦的人。

何青桔看向一哥和辫子班长，他们还在交头接耳，笑得发抖。辫子班长仍然多此一举地捂着嘴巴，似乎手一拿开就能露出她那尖酸丑恶的嘴。

何青桔突然意识到，如果自己身处张宇航此时这般境地，张宇航早已站起来为自己说话了。可所有人看他如同看笑话一般，就连曾经给他的班服设计投过票的同桌，也把头埋在作业里，假装毫不知情。沉默过后，随着辫子班长和一哥的一阵笑声，张宇航的前桌后桌也开始起哄，把桌子疯狂挪向远处。张宇航周围随即出现了一圈无人之地。

何青桔不再多加思考，一拍桌子站起来，对全班说：“这么害怕张宇航吗？不害怕造谣？不害怕夜叉？张宇航帮你们免掉了多少夜叉的制裁，你们是嫌夜叉体罚得还不够多吗？”

班里瞬间鸦雀无声，大家被何青桔突如其来的训斥惊得哑口无言。何青桔的同桌还是把头埋在作业里，一动不动。这时一哥从辫子班长的桌上下来，晃晃悠悠走向何青桔，“哟，航嫂啊，看来您喜欢巴结这种靠行贿入学的人呢。他一晚给你多少钱啊，航嫂？”

“你是怎么入学的？” 何青桔斩钉截铁地问，“你中考多少？”

何青桔当时仅仅随口反驳了一句，却意识不到这句话刚好落在了症结之上。一哥的嘴角微微抽搐了一下，随即用稍带迟疑的声音说道：“反正比你高。”

何青桔也仅仅在网上听说过“挂读”的概念，即，考不回家长所在学校的教工子弟，会考去分数较低的合作学校，却能破例回家长学校上课。如果班里有人以非正常手段入学，那个人也只可能是此时唯唯诺诺、说不出中考分数、疑似贼喊抓贼的教工子弟一哥。她想不明白自己的直觉为何突然显现于此刻，却仍凭着直觉顺势追问：“你说不出自己的具体分数，为什么，心里有数吧？你的学籍在哪，心里也有数吧？”

面对气势汹汹的何青桔，一哥一时答不上话。此时班里的窃窃私语声里，就已经夹杂了“挂读”二字。一哥惊慌的眼神扫向四周，也扫过何青桔。他如同泄气的河豚，干扁着定在原地，不发一言。

此时，新学期换上来的新班主任走了进来，看了看胡乱的桌椅和张宇航周围的无人区域说：“张宇航，我已经从你们老师同学那里听过你做的所有事情。你如果再惹是生非，就不要在这个教室里学了。”

何青桔正在气头上，转身看向这位崭新的面孔，“你一进来就不分青红皂白冤枉人，那就不要在这个教室里教书了？”

“我听说过你。” 新老师说，“看来他们说得对：你一个成绩优秀的好学生，也能被张宇航这种鬼带得飞跑。”

张宇航出奇地沉默，一惯打抱不平的他，在自己被欺负时却没有说半个字。他不发一言走出教室，消失在了走廊尽头。如新老师所说，他确实也不打算继续在这个教室学了。

新老师对张宇航同桌说：“你别坐他旁边了，这种问题学生，离得越远越好。”

何青桔嘴巴比脑子想得快，说：“我可以做张宇航同桌。”

“正好，你们两个可以去自生自灭。” 新老师又转向班里其他同学说，“别的同学，你们就不要跟他们接触了。你们的家长都在群里跟我讲过，谁跟张宇航接触，我就是要转告家长的。好，现在我们开始讲班会课。”

何青桔没听进去那节班会课。她装模做样拿出自己从来不做的英语作业写了一节课。一下课她就跑出去找张宇航，她知道张宇航最喜欢安静的地方，就直奔学校花园里的亭子。果然，张宇航在亭子中央，正把落下的簕杜鹃的红色与绿色叶瓣在地上排成翩飞的凤凰。何青桔轻轻走过去，小声说：“宇航，你真是善书者不择笔，在哪都能画起画来。”

“你怎么知道我在这里？” 张宇航抬头看见何青桔，笑了。

“学校里最安静的地方，还有哪里？”

“新老师没刁难你吧？” 张宇航问。

“没刁难我，但这人没什么礼貌。我说我可以当你的新同桌，这人就叫我们自生自灭、叫六班人都离我们远点。”

“青桔，” 张宇航低头看着地上的簕杜鹃说，“他们不该这样对待你这种好学生的。你要是跟我做同桌，他们更要欺负你，还不如让他们只欺负我。”

“宇航你在说什么话？” 何青桔不解地走上前，“你帮我这么多，谁敢骂你，我就骂谁。”

“青桔，我不值得。我如果是你这种成绩优秀的人，都不愿跟自己交朋友。” 张宇航仍然没有抬头。

何青桔听了斩钉截铁地说，“反正，你的新同桌不会把桌子挪开。”

张宇航这才抬起头看着何青桔，眼神里复杂的情感让她一时失语。他看向亭子外的簕杜鹃，看向远处的教学楼，又看向何青桔，这才小声说：“我不知道为什么你对我这么好，但是我真的很感谢你。整个班也就只有你这样对我了。”

“宇航你说什么胡话，怎么这个学期你不像原来的你啊？跟我回班吧，我带了老家的年货，分你吃一些。”

张宇航才微笑着跟何青桔回班。冬末春初的凉风拂过亭子，吹起了地上零星几片簕杜鹃叶子，在他们身后留下树叶的梭梭声。




中午，吴书然中午匆匆来到何青桔校门口，兴高采烈地和她交换了年货。何青桔不愿让他担心，便强装微笑跟他出去吃了午饭，没有多说什么。放学后，张宇航开始起草下一期板报。何青桔写着作业等他，也等着期待已久的福字。张宇航见全班人都已离开，就从书包里拿出三个不同的福字：楷书、行书、小篆，递给何青桔。何青桔接过福字的双手不住颤抖，把福字放在桌上一字排开，欣赏了许久。

“我也不是书法家，你欣赏这么久，我都不好意思了。” 张宇航看着何青桔认真的样子说。

“字如其人，你人正气，写的字也正气。” 何青桔说，“怎么不值得欣赏呢？”

何青桔抬头看向张宇航，正碰上他笑着看向自己。他近在咫尺，却远在天边。自己伸手就能触及他的指尖，却唯恐一旦触及，便会被判下永不得靠近的禁令。对待张宇航，何青桔无法如对待吴书然一般自然。她希望轻轻拍一下他的肩膀，轻轻拉着他的衣角，却无从做起。张宇航似乎也陷入了沉思，他把手放进口袋里，抬起头，又看向何青桔。何青桔无比希望眼前人也与自己一样思考同一个问题，但张宇航此刻的所思所想，或许一直会是一个未解之谜。

那天傍晚，何青桔久违地和张宇航一同走去地铁站，他们沉默着走了一路，到地铁站却依依惜别。他们在站台等了三四趟列车才互相道别，才走上了自家方向的列车。何青桔久久回味着收到书法作品那一刻，也在回家后把浓厚的思念与张宇航的三个福字一同挂上了银柳枝头。




那节班会课后，每当他们一同去打饭、一同去办公室搬作业，六班同学都会尖声怪叫“航哥航嫂”。一哥甚至会从背后跑上来摸他们的头顶，大喊一声“奸夫淫妇”，掉头就跑。隔壁班级的同学听后，也开始不明所以地跟着怪叫“航哥航嫂，奸夫淫妇”。他们在饭堂一起吃饭的时候，六班和隔壁五班七班一些好事之人要么会围上来七嘴八舌地说“航哥航嫂，白头偕老”、“张宇航你能考上大学我就叫你爷爷”，要么会站在远处望着他们、捂着嘴笑。

新班主任路过饭堂，看到何青桔和张宇航一起吃饭，当天下午就叫她放学去办公室谈话。

新老师搬来一把椅子叫何青桔在自己旁边坐下，看似语重心长地说：“何青桔，那天我说了一句‘你们两个自生自灭’，希望你不要往心里去。那是说来吓唬其他同学、别跟张宇航玩的。”

何青桔看着皮笑肉不笑的新老师，当即明白他打心眼里并未对自己恶毒言语感到丝毫愧疚，反而是在被迫完成学校下达、保护高考苗子的任务。她便敷衍地点头。

“你成绩优秀，高考很大可能考进九八五学校。学校很重视你们” 新老师说，“你如果继续跟张宇航混在一起，耽误的是自己的前程。”

何青桔听不下去，便问：“学习成绩取决于自己如何学习，不取决于我午饭跟谁一起吃吧？”

“跟着张宇航这种人，不仅会影响你跟他一般不思进取，更可怕的是，你不知何时就被他鼓动去做违法违规的事。” 新老师严肃地说。

“我觉得张宇航非常清楚法律与道德。” 何青桔说。

“我不管你怎么想，” 新老师打断何青桔的话，“你如果继续跟张宇航混在一起，我就要通知你家长来学校一趟了。你们这些学生还是太单纯，不知道他背后藏着什么。”

“他能藏着什么？”

“我相信你父母已经通知过你，你们班教工子弟父母透露的消息了吧？加上他目无师长、品德败坏，已经半个年级人尽皆知了吧？”

“目无师长是因为不尊重人的人，不会得到他的尊重。再说，你们还觉得张宇航不是考进来的？他的中考成绩已经在光荣榜上挂了半年了。” 何青桔说，“你还不如讲讲全班倒数第二名，这位教工子弟又是怎么进来的？我从来没在排名表上看到过他。”

“他是艺术生，不参加排名。” 新老师伸手摸了一下鼻子，没有看何青桔。

“辫子班长也是艺术生，但她参加排名。” 何青桔说。

“艺术生可以自己选参不参加排名。” 新老师匆忙说，“好了，今天就劝你到这里。你只要能保证高考考进九八五，就当我没说。”

何青桔环顾了办公室，没看到一向对张宇航十分友善的萧级长。办公室里除了几个实习老师还在收拾文件之外，只剩下科代表在整理作业。何青桔心想，若萧级长仍在这里，班主任如何敢放肆地批判张宇航。这个学校有一个怪异的现象：知情的人谈到一哥的中考成绩，全都支支吾吾，恍若从未统一口径排练过一致对外的解释方式。

张宇航承受的谩骂已经过多，自己也被学校当做高考好苗子重重保护。何青桔意识到他们的友谊不再能公开展现于学校了。她匆匆告知张宇航自己被约谈的事，就开始独自打饭、吃饭、走去地铁站回家。作为同桌，她也只能装作张宇航不复存在。一时间，她枯燥的生活里缺了明亮色彩，一切都如同印满排名的纸张一般，黑白得死沉。




这学期的第一期板报评比前，何青桔等张宇航画板报到太阳落山。全班陆陆续续离开了教室，各班也陆续熄灯，只剩下她和张宇航。

何青桔停下正在写的地理作业，对张宇航说：“封印解除了，终于能跟你正常说话了。”

张宇航笑着走过来说，“是啊，但这样下去也不是办法。”

何青桔想了想说：“要不以后我们把饭打包带走，去后花园，或者去学校对面的公园吃去？”

“好办法！” 张宇航高兴地说，“这是什么？地下友谊吗？”

何青桔笑了，笑着合上地理书。但地理书地图页飘了出来。何青桔突然想到张宇航说过自己也不是广东人，便问：“你户口在哪？”

“西北的，但我没有回去过。”

“我也类似，我虽然拿着广东身份证号，但广东人当我是重庆人，重庆人当我是广东人。”

“这多有意思，” 张宇航笑了，“你说你是广东人，你就是广东人。说是重庆人，你就是重庆人。我在马里兰的时候，住在三州州界旁边。有时我说自己是特拉华的，有时说是宾州的，胡说多了，甚至没人发现我不是美国人。搬来搬去，我或许一辈子都不会知道老家是什么。”

“你最喜欢哪个地方？” 何青桔问。

“现在我会说马里兰州。但是以后呢？” 张宇航抬起头略带思考，“我或许会扔一块石头到地图上，拿得到签证的地方就去一趟。”

何青桔听笑了，打开地理书的世界地图对说：“你扔一块橡皮试试，看你会到哪里去。”

张宇航随手拿起一块几乎被用完的小橡皮扔在了地图上。橡皮滚到了波斯湾里。

“沙特阿拉伯，阿拉伯联合酋长国，阿曼” 何青桔疑惑地读着波斯湾边的国家名，“你怎么可能去这里？”

“或许我就去了呢？” 张宇航笑着说，“谁也不知道一年后，几年后，几十年后的自己会在哪里啊。”

何青桔疑惑地看向他，“你在开玩笑吧！那可是中东大漠欸！你去那里干嘛，骑骆驼吗？”

“骑骆驼听起来很好玩，” 张宇航笑着说，“这点子不错。”

“宇航你又开始胡说八道了。” 何青桔转过身开始收拾书包。

他们久违地又一次一同回家。这次他们走去了何青桔说过的公园。公园的水面摇晃着对岸的灯影，也把匆匆的人影点染于幽深的水色之中。春初，天气有回暖之意，但冬风仍悄悄从何青桔干裂的手背上划过，留下细碎的新痕。他们在亭子里望着水面，但何青桔悄悄望着张宇航，也见到了昏黄的灯辉如薄纱般覆于他新长出来的卷发上。张宇航平静地望着水面，如同一座沉思的雕塑。何青桔无比希望自己能有他的绘画功底，将这一刻用深棕、黄与蓝颜色的笔速写于纸上。

“幸好我选了这个学校，当时填志愿纠结了很久，” 张宇航终于说，“不然见不到你。”

“我一直想考这个学校，看来是注定要遇到你。” 何青桔说，“还有，不管地下友谊还是地上友谊，我都会珍惜你的友谊。”

张宇航点点头说，“我比你更珍惜。”

